Çeviri: Çağrı Mert Bakırcı
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Kariyerime ilk başladığım zaman (Çeviren: probablynogod)
Anktartika'da ve Arktik'te
ve yüksek çöllerde ve alçak çöllerde, yani egzotik bölgelerde
egzotik canlı formları arıyordum.
Yaklaşık 12 yıl önce, mağaralar dikkatimi çekti
ve tüm araştırmamı bu yönde odakladım.
Cidden havalı bir mesleğim var -- gerçekten inanılmaz şeyler yapıyorum.
Gezegendeki en uç düzey mağaralarda çalışıyorum.
Pek çoğu girdiğimiz dakikadan itibaren bizi öldürmeye çalışıyor
fakat yine de gezegende hiçbir yerde olmayan
inanılmaz biyolojik harikaları barındırıyorlar
ve kesinlikle nefesinizi kesiyorlar.
Biyolojinin, mineralojinin ve
jeobiolojinin hakiki değerleri bir yana,
burada kullandığımız metotları
diğer gezegenlerde de hayat aramak
için kullanıyoruz.
Sadece Jüpiter'in küçük, buzlu uydusu
Europa'da değil; özellikle Mars'ta.
Belki bir gün, bizim güneş sistemimizin de ötesinde.
İnsanın geleceğiyle tutkulu bir şekilde ilgiliyim,
özellikle de Ay'da, Mars'ta
ya da Güneş Sistemimizde herhangi bir yerde.
Güneş Sistemi boyunca yayılmış bir medeniyete
ve türe dönüşeceğimizi düşünüyorum.
Bunların hepsinin ötesinde kimi zaman
diğer gezegenlere Dünya'daki gibi yaşamı götürebilip görüemeyeceğimizi
ve bunu yapıp yapmamamız geretkiğini düşünüyorum.
İlk aklıma gelen de Mars.
Bu konuma nasıl geldiğim ve bu işi
neden yaptığım, bilimsel toplantılarda asla
konuşmadığım bir şeydir.
Neden normal bir işim yok, mantıklı bir işim?
Ve sonra, elbette ki, Sovyetler Birliği'ni suçluyorum.
Çünkü 1950'lerin ortasında,
ben daha küçük bir çocukken,
Sputnik isimli çok ilkel ve küçük olan uyduyu
ateşleme arsızlığını yaptılar ve Batı dünyasını
histerik bir panik içerisinde bıraktılar.
Ve inanılmaz büyük paralar
bilime ve çocukların
matematik yeteneklerine harcandı.
Ve ben de bu neslin bir ürünüyüm,
tıpkı pek çok meslektaşım gibi.
Bu bizi gerçekten yakaladı, alevlendirdi
ve bunu tekrar yaratabilmemiz muhteşem olurdu.
Elbette, büyümeyi reddetmek --
-- her ne kadar günlük hayatımda bir yetişkini taklit etsem
ve bunda oldukça iyi bir iş çıkarsam da --
başkalarının sizin ilgilendiğiniz şeylerle
alakalı düşüncelerini çocuksu bir şekilde
umursamamanız gerçekten çok önemli.
Bir diğer etmen de, bir değer
yargılamasında bulundum
ve benim değer yargılamamda, hayatın var olması,
olmamasından iyidir.
Dolayısıyla, hayat, hayatsızlıktan değerlidir.
Ben de şu anda burada bulunan
dinleyicilerin çoğunu, bunun bir arada
tuttuğunu düşünüyorum.
Mars ile çok ilgiliyim; elbette bu
Viking Araçları Mars'a indiğinde benim genç bir
üniversite öğrencisi olmamdan kaynaklanıyor.
Ve gökyüzünde
bir nokta olarak görebileceğiniz
ufak, küçük, astronomik bir cisim;
şimdi ilkel fotoğraflarının
ekranlarımıza ulaşmasıyla birlikte, tamamen
görülesi bir manzaraya dönüştü.
Ve bir manzaraya dönüştüğünde,
aynı zamada bir hedefe de dönüştü,
ve gerçekten de hayatımın gidişatını değiştirdi.
Mezun olduğum yıllarda
iş arkadaşım, akıl hocam ve arkadaşım Steve Schneider ile
Ulusal Atmosferik Araştırma Merkezi'nde, küresel
değişim problemleri üzerinde çalıştık.
Dünya'nın tamamını bilimsel bir anlamda
tek bir varlık olarak düşünüp düşünemeyeceğimiz üzerine
yani Gaia Hipotezi üzerine
pek çok şey yazdık,
ve sonra, bunun da ötesinde,
nükleer savaşın çevresel sonuçları üzerine çalıştım.
İnanılmaz büyüleyici ve zalim şeyler.
Fakat bu bana, Dünya'mıza sadece evimiz olarak değil
bir gezegen olarak, dışarıdan bakmayı öğretti.
Ve bu da perspektif olarak muhteşem bir adım;
gezegenimizin bir gezegen olarak nasıl davrandığını
ve üzerindeki hayatın nasıl davrandığını
düşünmek için.
Ve tüm bunlar bana tarihte
belirgin noktalar olarak gözüküyor.
Kökenimizin dayandığı gezegenden ayrılarak
Güneş Sistemi'nin dışına ve daha da ötesine gideceğimiz
yolculuğu hazırlanıyoruz.
Neyse, Mars'a dönelim.
Mars'ta hayat bulmak ne kadar zor olacak?
Pekala, kimilerimiz için bazen bu Dünya'da bile
hayat bulmak zor olabilir.
Dolayısıyla, başka bir gezegende
hayat bulmak kolay bir iş değil
ve biz bunun üzerinde düşünmek için çok fazla zaman harcıyoruz.
Başarılı olacağımızı düşünün ya da düşünmeyin,
bu biraz sizin evrende hayat olması ihtimaline
nasıl baktığınıza bağlı.
Şahsen ben
hayatın, maddenin zamanla
kompleksleşmesi sonucu ortaya çıktığını düşünüyorum.
Şöyle, Büyük Patlama ile başlarsınız, sonra hidrojen oluşur
ve sonra helyum elde edersiniz, sonra daha da karmaşık maddeler,
ve sonra gezegenler oluşur --
ve hayat da ortak, gezegen-tabanlı bir olgudur benim görüşüme göre.
Kesin olarak, son 15 yılda,
Güneş Sistemi'nin dışarısında, pek çok gezegen olduğu
onaylandı ve sayıları da her gün artıyor,
ve daha geçen ay, birkaç hafta önce,
Dünya'nın ölçüleriyle aynı sınıfta olan
bir gezegen bulundu.
İşte bunlar çok heyecan verici haberler.
Dolayısıyla, benim ilk cömert tahminim,
bu evrende, hayat her yerde olacak.
Baktığımız her yerde olacak --
gezegen sistemlerinin hayatı desteklediği her yerde!
Ve bu gezegen sistemleri oldukça ortak olacak.
Peki, Mars'ta hayat hakkında neler var?
Pekala, eğer biri bana 12 yıl öncesinde, Mars'ta
hayat olma ihtimaliyle ilgili düşüncelerimi sorsaydı,
muhtemelen sadece yüzde birkaç ihtimal verirdim.
Ve bu bile o dönemlerde aşırı olurdu.
Bir kere eski bir
NASA görevlisiyle tanıştırıldım;
bu kişi Mars'ta hala hayat olduğunu
düşünen tek kişiydi.
Elbette, o çalışan şu anda öldü ve ben ölmedim
dolayısıyla düşmanlarınızdan uzun yaşamak için
belli bir şansınız var.
Fakat son 12 yılda işler
inanılmaz değişti.
Ve bu değişimin nedeni de
elimizdeki yeni bilgilerdir.
Şu anda biz konuşurken Mars'ta devamlılığı süren
MER Rover görevleri, 97 yılında yürütülen
muhteşem Pathfinder görevi
ve Avrupa Uzay Ajansı'nın Mars Ekspres'i
bize pek çok muhteşem şey öğretti.
Gezegenin yüzeyinin altında buz bulunmakta.
Ve dolayısıyla su bulunuyor ki
bu da canlı hayatının büyük ihtimalle var olduğunu gösteriyor.
Kesinlikle her yerde tortullu taşlar bulunmakta --
uzay gezginlerinden biri antik bir deniz yatağının ortasında duruyor,
ve bunlar "yaban mersini" denen muhteşem yapılar
ki bunlar küçük ve kaya gibi betonlaşmışlar;
bunlar üzerinde, benim laboratuvarımda
şu anda çalışmaktayız.
Şimdi, tüm bunlar bir arada düşünüldüğünde
yaşamın var olma ihtimali
düşündüğümüzden çok daha fazladır.
Bana göre Mars'ın geçmişinde canlılığın oluşmuş olma ihtimali
¼ ile ½ arasında bir yerdedir.
Bu çok cömert bir ifadedir.
Bence yaşam orada ve bence biz onu
aramalıyız ve bence yaşam yer altında.
Oyun ortada, bu oyun astrobiyolojide oynadığımız bir oyun.
Dünya dışı hayatla nasıl uğraşırsınız?
Bulmak için ne planlar yaparsınız?
Bulduğunuz şeyin aradığınız şey olduğunu nasıl bilirsiniz?
Çünkü eğer büyük ve açık olsaydı, şimdiye kadar bulurduk --
ayağımızdan çoktan ısırırdı, ancak bu olmadı.
Dolayısıyla muhtemelen oldukça gizli.
Onu nasıl koruyacağımız
ve bulduğumuzda mikrop bulaştımayacağımız çok önemli.
Ve belki de daha önemlisi, bu bizim tek evimiz olduğundan
onu bulduğumuzda ve incelemeye başladığımızda
kendimizi ondan nasıl koruyacağız?
Neden bulması zor olsun?
Çünkü muhtemelen mikroskobik ve mikroskobik
şeylerle uğraşmak hiçbir zaman kolay değildir,
her ne kadar bizi inanılmaz derinliklere götüren
ve şimdiye kadar olmadığı kadar küçük şeyleri gösterebilen
aletlerimiz bulunsa da.
Fakat muhtemelen saklanıyor, çünkü eğer kendi
doğanızdaki kaynaklara el koyuyorsanız, bu sizi yenilesi yapar
ve diğer şeyler sizi yemek ya da tüketmek isteyebilir.
Dolayısıyla, bir av-avcı oyunu olacaktır
gerçekten, evrensel olarak
bütün biyolojik sistemlerde...
Ayrıca temel özellikleri çok çok farklı olabilir --
kimyası ya da boyutları.
Biz "küçük" diyoruz, ama bu ne demektir?
Virüs boyunda mı? Ondan daha mı küçük?
En büyük bakteriden bile büyük mü? Bilmiyoruz.
Ve yüzey altı organizmalarını incelerken
karşılaştığımız şey olan aktivite hızları
çok çok yavaş büyüdükleri için, yavaş oluyor.
Eğer dişinizden bir tükürük örneği alıp
bir petri kabuna koysaydım,
4-5 saat içerisinde bakterilerin büyümesini gözlemlerdim.
Fakat bizim çalıştığımız organizmalar,
Dünya yüzeyinin altından
ve çoğu zaman aylar hatta yıllar sonra
büyümeyi gözleyebiliyoruz.
Dolayısıyla bunlar, doğal olarak, daha yavaş canlı formları.
Fakat asıl olay, kısıtlı deneyimimiz tarafından
yönlendirilmemizdir
ve kutunun dışarısından ve bildiklerimizin ötesinden olaya bakmaya kalkarsak
ne arayacağımızı bilemeyiz
ya da ona nasıl ulaşacağımızı.
Dolayısıyla, perspektif her şeydir
ve size daha önce bahsettiğim tarihinden ötürü
bir "Dünya-dışı gezegen" olarak
Dünya'dan çok şey öğrendim.
Ve bu, bu şeyleri çalışmamızda bizim için paha biçilemez bir yaklaşım oldu.
Bu, uçaklarda en sevdiğim oyundur:
uçaktasınızdır ve pencereden dışarı bakarsınız,
ufku görürsünüz.
Kafamı bir yana çeviririm
ve bu değişim, gördüğüm şeyin
evim yerine bir gezegen görmeme
sebep olur.
Çok basit bir oyundur ve asla başarısız olmam
eğer pencere kenarında oturuyorsam.
İşte bu, işimize uyguladığımız yöntemdir.
Bu şu anda çalıştığımız en muhteşem mağaralardan birini gösteriyor.
Bu Meksika Tabasco'da bulunan Cueva de Villa Tuz
ve bu mağara sülfürik aside doymuş vaziyette.
İnanılmaz miktarda hidrojen sülfür
volkanik kaynaklardan bu mağaraya akıyor
ve evaporit'in kırılma noktasından geliyor --
bu mağarayı oluşturan karbonatların altından --
bu bizim için çok saldırgan bir ortam.
İçeriye koruyucu kıyafetler ve solunum cihazlarıyla giriyoruz
ve milyonda 30 H2S molekülü, sizi öldürür.
Burada ise genellikle milyonda birkaç yüz molekül bulunur.
Dolayısıyla çok zehirli bir ortam,
CO de var elbette ve pek çok diğer gazlar da.
Bu uç fiziksel ve kimyasal parametreler
çok özel biyolojilerin gelişmesine sebep oluyor.
Çünkü düşündüğünüzün aksine, burası hayattan yoksun değil.
Bu mağara, Dünya üzerinde bulduklarımız arasında
en zengin olanı.
Hayat kaynıyor.
Dünya üzerindeki uç noktalar, kendisi ilgilendiriyor olsa da
bunları incelememizin bir diğer sebebi
bunların gerçekten de
diğer gezegenlerdeki ortalama ortamlara benzemesi.
Dolayısıyla bu, sahip olduğumuz yeteneğin bir kısmı,
hayal gücümüzü, gelecekte bulabileceklerimiz
hakkında geliştirmeye çalışıyoruz.
Bu mağarada çok fazla hayat var
ve yüzeyi sizinle kazımayı
bile başaramıyorum.
Fakat buradan çıkan en meşhur objeler
açık sebeplerden ötürü bizim Snottie'ler dediklerimiz.
Bu şey 2 yaşınızdaki çocuğunuz üşüttüğünde burnundan gelen şeye benziyor.
Ve bu aslında daha fazla sülfürik asit üreten bir bakteri
tarafından üretiliyor
ve pH'ı sıfır civarında olan yerlerde yaşıyor.
Dolayısıyla bu şey pilin içerisindeki asit gibi.
Buna rağmen, mağaradaki her şey buna adapte olmuş.
Aslında, bu mağarada biyoloji için
o kadar çok enerji var ki,
çok sayıda Mağara Balığı'na rastladık.
Ve yerel Zoque Hintlileri
bunları, Paskalya ve Noel kutlamaları için
yılda iki kere topluyorlar.
Bu, mağaralar için çok olağan dışı.
Bir diğer çalıştığımız muhteşem mağara --
bu New Mexico'da, Carlsbad yakınlarındaki Lechuguilla'da,
ve dünyadaki en meşhur mağaralardan biri.
115 millik (170 km) kısmı haritalanmış,
hala bozulmamış ve doğal bir çıkışı yok
ve burası devasa bir biyoloji
ve jeo-mikrobiyoloji laboratuvarı.
Bu mağaranın büyük kısmı bu gördüğünüz
kırmızımsı madde ile kaplı, burada görüyorsunuz,
ve bu devasa selenit kristallerinin
aşağıya sarktığını görüyorsunuz.
Bu şeyler biyolojik olarak üretiliyor.
Bu kaya yatağının ürünü olarak oluşuyor
ve organizmalar yol açmak ile meşguller.
Kaya yatağından demir ve manganez
minerallerini alıyorlar ve oksitliyorlar.
Ve bunu her yaptıklarında, küçük bir paket eneji alıyorlar.
Ve bu çok ufak enerji paketini sonradan kullanarak
hayati işlevlerini sürdürüyorlar.
İlginç bir şekilde bunu aynı zamanda
uranyum ve krom ile de yapıyorlar, ve diğer zehirli metallerle de.
Ve dolayısıyla biyo-yenilenme
açık bir şekilde
bunlar gibi organizmalardan geliyor.
Bu organizmaları laboratuvara götürüyoruz
ve bunların bazılarının petri kabında geliştiğini görüyoruz
ve bunları mağara duvarlarında gördüğümüz biyomineralleri
üretmek için çiftleştiriyoruz.
Bunlar ise kaya kayıtlarında bırakılan sinyaller.
Volkanik aktivitenin yan ürünü olarak oluşan,
bazalt yüzeyli lav-tüpü mağaralarında bile
çoğu zaman duvarların bunlarla kaplı olduğunu
görüyoruz,
bu güzel, pırıl pırıl gümüş duvarlar
veya parlak pembe ya da parlak kırmızı ya da parlak altın rengi.
Ve bunlar da bakteriler tarafından yapılan
mineral atıkları.
Ortadaki görüntülerde de görebileceğiniz gibi,
bunların elektron mikro-grafiklerini çıkardığımızda --
bunlar bakteri bahçeleri.
Bunlarla ilgili ilginç olan bir şey ise, bunların
bakterilerin aktinomisitler ve streptomisitler
grupları içerisinde olmaları, ki biz bunları
çoğunlukla antibiyotiklerde kullanırız.
Dünya yüzeyinin altı uçsuz bucaksız
bir biyoçeşitliliğe sahip.
Ve bu organizmalar,
yüzeyden ayrı oldukları için,
çeşit çeşit, tuhaf bileşik dizileri oluşturuyorlar.
Ve bunları ilaç ve endüstriyel kimya sektörlerinde
kullanma potansiyelimiz şu anda
en üst noktada
fakat muhtemelen buradakiler, gezegendeki tüm
biyoçeşitliliği geçecektir.
Neyse, lav-tüpü mağaraları --
Bu gezegende yaşayan organizmalardan size zaten bahsettim.
Biliyoruz ki Mars'ta ve Ay'da bu yapılardan
çok fazla miktarda bulunuyor.
Bunları görebiliyoruz.
Sol tarafta yeni bir patlama sonucu oluşan
lav-tüpü oluşumunu görüyorsunuz -- Sicilya'daki Etna Dağı'nın patlaması --
ve bu tüpler bu şekilde oluşuyorlar.
Ve içleri boşaldığı zaman
organizmalar için yaşam alanı haline geliyorlar.
Bunlar Mars'ın her yerinde var
ve onları kategorize etmekle meşgulüz.
Dolayısıyla Mars'ta oldukça ilginç bir mağara emlakçılığı
var, en azından bu çeşitte.
İlgilendiğimiz bu
yüzey altı çevrelere erişebilmemiz için,
bunlar için gerekli aletleri üretmekle ilgileniyoruz.
Biliyorsunuz, bu mağaralara gitmek kolay değil.
Sürünmeyi, tırmanmayı, ip işini,
teknik ip işlerini ve daha pek çok
kompleks insan hareketlerini yapabilmeniz
gerekiyor, oraya ulaşmak için.
Bunu robotik olarak nasıl yapabiliriz, bu problemle karşı karşıyayız.
Neden robotik olarak yapmak isteyelim?
Çünkü, Mars'a insan göndermeden önce
pek çok robotik görevi yapacağız
ve bu robotları göndereceğiz.
Ve ikinci olarak, daha önce de değindiğim noktaya dönmem gerekirse
Mars'taki bu son dere kıymetli yaşam formlarının
bizim tarafımızdan zehirlenmesini istemeyiz.
Ve bir şeyi zehirlemeden incelemenin en basit yolu da
bir aracı bulmaktır.
Ve bu durumda, aracı olarak
robotik aletleri düşünüyoruz; çünkü bunlar
bizim yapacağımız bazı işleri
önceden yapabilirler,
ve bulacağımız yaşam potansiyelini koruyabilirler.
Tüm bu projelere şimdi girmeyeceğim
ancak yaklaşık 6 tane robotik geliştirme projesi yürütüyoruz
ve bunu pek çok grupla ortaklaşa yapıyoruz.
Özellikle üst tarafta gördüğünüz
dizi hakkında konuşmak istiyorum.
Bunlar zıplayan mikrobot kolonileri.
Bunun üzerinde Saha ve Uzay Robotik Laboratuvarı ile
ve MIT'den arkadaşım Steve Dubowsky ile
birlikte çalışıyoruz ve bulduğumuz şeye göre
zıplayan, fasulye benzeri, Dubowsky Lab'ının
uzmanlık alanı olan
yapay kas ile itilen
robotlar yapmamız gerekiyor --
bunlar EPAM'lar ya da yapay kaslar.
Bunlar, zıplamalarını sağlıyor.
Bir koloni şeklinde
davranıyorlar,
hepsi birbiriyle ilişki halinde.
Bir böcek kolonisi modellendi
ve pek çok sayıda da yapılabilir.
Dolayısıyla, bunlardan binlercesini gönderebiliriz,
sol üst köşede gördüğünüz gibi
ve bunalrdan binlercesi MER Roverlarında kullanılan
taşıma bölümlerine sığabilir.
Ve bu ufak şeylerin -- pek çoğunu kaybedebilirsiniz.
Bunlardan binlerce gönderirseniz, muhtemelen
%90'ını kaybetseniz de göreve devam edebilirsiniz.
Ve bu da size, çok zorlu bir bölgede
esneklik sağlayabilir
ve istediğiniz yapmanızı sağlayabilir.
Şimdi, toplamak gerekirse, 2 saniye için mağaralar hakkında
konuşmak istiyorum ve bu mağaralardaki çalışmalarımız sayesinde
Dünya dışına doğru doğal olarak genişleyen insanlar hakkında.
Birkaç yıl önce fark ettik ki
bu mağaralar insanların
geçmişte yaşadıkları çevreye benzer
pek çok özelliğe sahipler.
Ve belki de bunları Mars ve Ay araştırmaları başlığı
altında incelemeye başlama zamanımız geldi.
Dolayısıyla, henüz yeni NASA İleri Düzey Konseptler Enstitüsü Faz 2 araştırmasını bitirdik,
bu araştırmada, insanların Mars ve Ay'daki
bu lav tüplerinde yaşayabilmeleri
için gerekli olan indirgenemez teknoloji
üzerinde çalışmalar yaptık.
Gördük kü, oldukça basit ve küçük bir liste gerekiyor
ancak bizler bunca zaman
oldukça ilkel bir teknolojiye yönelmişiz.
Bahsettiğimiz şeyler, mağaranın içerisinde
şişerek, mağaranın kompleks topolojik şeklini alan
yolcu gemileri ya da
kompleks topolojiyle baş etmek için gereken sahada-köpüklenmiş hava valfleri,
bunların içerisini esasen dolduracak olan
pek çok çeşit soluma gazı.
Ve Mars'taki bu lav-tüplerini kullanmak için
gelecek bizim elimizde.
Şu anda bu mağaralarda bilim ve yeniden yapılandırma yapmaktayız
ancak gelecekte bunları bilim için yaşam ortamı
ve bedenlerimiz için ortam olarak kullanacağımızı düşünüyorum.
Şimdi, şu anda Mars'ta potansiyel olarak
hayat var olması ihtimaline
yaklaşık olarak
%50 diyebilirim.
Asıl soru Mars'ta
Dünya'da şu anda çamur altında bulunan gibi bir
hayat olup olmadığıdır,
çünkü şimdi biliyoruz ki,
Mars'tan Dünya'ya meteoritler gelmiştir ve bu da
iki gezegen arası malzeme değişimi olabileceği demektir.
Asıl can alıcı soru ise, kesinlikle,
eğer oraya gider ve yüzey altı canlıları bulursak,
ki bulacağımızı kesinlikle umuyorum,
ikinci bir yaşam yaratılışı olacak mı?
Yaşam orada başlamış ve
buraya taşınmış olabilir mi?
Burada oluşmuş ve oraya taşınmış olabilir mi?
Bu bulmacayı çözmek üzere, gelecek yarı-yüzyılda
daha pek çok Mars görevi yapacağımızı
ve bu soruları cevaplayacağımızı düşünüyorum.
Teşekkürler.